# Tổng quan về K8S 


## I. Tông quan
### 1. Khái niệm
Kubernetes là một nền tảng nguồn mở, khả chuyển, có thể mở rộng để quản lý các ứng dụng được đóng gói và các service, giúp thuận lợi trong việc cấu hình và tự động hoá việc triển khai ứng dụng.

Tên gọi Kubernetes có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp, có ý nghĩa là người lái tàu hoặc hoa tiêu. Google mở mã nguồn Kubernetes từ năm 2014.

- Thời đại triển khai theo cách truyền thống: Ban đầu, các ứng dụng được chạy trên các máy chủ vật lý. Không có cách nào để xác định ranh giới tài nguyên cho các ứng dụng trong máy chủ vật lý và điều này gây ra sự cố phân bổ tài nguyên. Ví dụ, nếu nhiều ứng dụng cùng chạy trên một máy chủ vật lý, có thể có những trường hợp một ứng dụng sẽ chiếm phần lớn tài nguyên hơn và kết quả là các ứng dụng khác sẽ hoạt động kém đi. Một giải pháp cho điều này sẽ là chạy từng ứng dụng trên một máy chủ vật lý khác nhau. Nhưng giải pháp này không tối ưu vì tài nguyên không được sử dụng đúng mức và rất tốn kém cho các tổ chức để có thể duy trì nhiều máy chủ vật lý như vậy.

- Thời đại triển khai ảo hóa: Như một giải pháp, ảo hóa đã được giới thiệu. Nó cho phép bạn chạy nhiều Máy ảo (VM) trên CPU của một máy chủ vật lý. Ảo hóa cho phép các ứng dụng được cô lập giữa các VM và cung cấp mức độ bảo mật vì thông tin của một ứng dụng không thể được truy cập tự do bởi một ứng dụng khác.

- Thời đại triển khai Container: Các container tương tự như VM, nhưng chúng có tính cô lập để chia sẻ Hệ điều hành (HĐH) giữa các ứng dụng. Do đó, container được coi là nhẹ (lightweight). Tương tự như VM, một container có hệ thống tệp (filesystem), CPU, bộ nhớ, process space, v.v. Khi chúng được tách rời khỏi cơ sở hạ tầng bên dưới, chúng có thể khả chuyển (portable) trên cloud hoặc các bản phân phối Hệ điều hành.

### 2. Tại sao Lại sử dụng K8S?
- Docker được sử dụng chủ yếu vào việc đóng gói các ứng dụng thành images và run nó thành các container. 
- Khi Docker được sử dụng trên các một hệ thống có nhiều máy chủ và nhiều container. Và đương nhiên mỗi ứng dụng sẽ có nhiều container trên nhiều máy chủ tại vì để đê phòng việc lỗi server điều này sẽ khiến cho ứng dụng bị dừng hoạt động. Điều này dẫn đến Docker không thể quản lý được số lượng đó. 
- Thế nên cần sử dụng kubernetes để có thể quản lý, triển khai và theo dõi các container của hệ thống lớn. 

Những lợi ích mà K8S mang lại. 
- Service discovery(tìm kiếm location mà services đó đang chạy) là cân bằng tải: K8S có thể điều phối lượng request cho các container khác nhau

- Điều phối bộ nhớ: Cho phép bạn tự động mount một hệ thống lưu trữ mà bạn chọn như local storage hay public cloud provider.

- Tự dộng rollouts và rollbacks: Bạn có thể xóa container hiện tại và dùng tài nguyên đó cho vào container mới

- Chia tài nguyên tự động: Khi yêu cầu một ứng dụng chạy container cần bao nhiêu tài nguyên thì `K8S` sẽ tự động phân bổ tài nguyên trong bất kỳ node nào trong `cluster` cho ứng dụng đó.
- Tự phục hồi: `kuber` sẽ tự khởi động lại các container bị lỗi. Nó sẽ xóa container không phản hồi lại cấu hình healcheck.

- Quả lý cấu hình và bảo mật: Kuber cho phép lưu trữ các thông tin bảo mật. Khi thay đổi cấu hình và những thông tin đó mà không cần build lại các container images để không lộ những thông tin đó. 


### 3. Lịch sử hình thành
2003-2004: Sự ra đời của Hệ thống Borg
- Tên ban đầu của kubernetes là Borg và được `Google` giới thiệu vào năm 2003. 
- Borg được tạo ra để quản lý cluster nội bộ có quy mô lớn của `Google`

2013: Từ Borg đến Omega
- Sau `Borg` thì `Google` đã giới thiệu hệ thống quản lý cụm `Omega`, một công cụ lập trình linh hoạt, có thể mở rộng cho các cluster server

2014: Google giớ thiệu kubernetes
- Giữa năm 2014: `Google` giới thiệu `kuberbnetes` như một phiên bản mã nguồn mở của Borg
- 7/6/2014: Bản phát hành đầu tiên ra đời
- 10/7/2014:  Microsoft, RedHat, IBM, Docker tham gia cộng đồng Kubernetes.

2015: Kube v1.0 & CNCF (Cloud Native Computing) 
- Ngày 21 tháng 7: Kubernetes v1.0 được phát hành. Cùng với việc phát hành, Google đã hợp tác với Linux Foundation để thành lập Cloud Native Computing Foundation (CNCF).
- Ngày 3 tháng 11: Hệ sinh thái Kubernetes tiếp tục phát triển ! Các công ty đã tham gia: Deis, OpenShift, Huawei và Gondor.
- Ngày 9 tháng 11: Kubernetes 1.1 mang đến những nâng cấp lớn về hiệu suất, dễ dàng triển khai.
- Ngày 9-11 tháng 11: KubeCon 2015 là hội nghị Kubernetes cộng đồng khai mạc đầu tiên ở San Francisco.

2016: Kubernetes trở thành chính thức.
- Ngày 23 tháng 2: Bản phát hành đầu tiên của Helm, trình quản lý gói của Kubernetes.
- Ngày 24 tháng 2: KubeCon EU 2016 là hội nghị Kubernetes châu Âu khai mạc.
- Ngày 16 tháng 3: Kubernetes 1.2 được phát hành - Các cải tiến bao gồm mở rộng quy mô, triển khai ứng dụng đơn giản hóa và quản lý cụm tự động.
- Ngày 1 tháng 7: Kubernetes 1.3: Kết nối khối lượng công việc dành cho doanh nghiệp và nền tảng đám mây. v1.3 giới thiệu Rktnetes 1.0 và đối tượng alpha 'PetSet' mới, đồng thời giúp bạn có thể khám phá các dịch vụ đang chạy trong nhiều cụm
- Ngày 11 tháng 7: Phát hành chính thức Minikube: một công cụ giúp dễ dàng chạy Kubernetes cục bộ.
- Ngày 8 tháng 9: Giới thiệu Kops, một dự án Kubernetes chính thức để quản lý các cụm Kubernetes cấp sản xuất.
- Ngày 19 tháng 9: Monzo phát hành một nghiên cứu điển hình về cách họ sử dụng Kubernetes để xây dựng hệ thống ngân hàng từ đầu.
- 26 tháng 9: Kubernetes 1.4 giới thiệu một công cụ mới kubeadm, giúp cải thiện khả năng cài đặt của Kubernetes.
- Ngày 29 tháng 9: Pokemon GO! Nghiên cứu điển hình Kubernetes được phát hành! Pokémon GO là lần triển khai Kubernetes lớn nhất trên Google Container Engine từ trước đến nay.
- Ngày 8-9 tháng 11: CloudNativeCon + KubeCon 2016 Bắc Mỹ, tại Seattle. Hơn 1.000 người dùng cuối, những người đóng góp
- Ngày 7 tháng 12: Khám phá tính năng nút cho Kubernetes Arrives - Gói này cho phép khám phá tính năng nút cho Kubernetes. 
- Ngày 21 tháng 12: Kubernetes 1.5 - Hỗ trợ Windows Server đến với Kubernetes. Các tính năng mới bao gồm các ứng dụng đa dạng được chứa trong container.
- Ngày 23 tháng 12: Kubernetes hỗ trợ OpenAPI, cho phép các nhà cung cấp API xác định các hoạt động và mô hình của họ, đồng thời cho phép các nhà phát triển tự động hóa các công cụ của họ.

2017: Năm áp dụng và hỗ trợ doanh nghiệp
- Ngày 28 tháng 3: Kubernetes 1.6 là bản phát hành ổn định. Cập nhật cụ thể: vvdv3 được bật theo mặc định, xóa phụ thuộc trực tiếp vào container runtime duy nhất, RBAC trong phiên bản beta, cung cấp tự động các đối tượng StorageClass.
- Ngày 24 tháng 5: Google và IBM công bố Istio, một công nghệ mở cung cấp cách kết nối liền mạch
- Ngày 30 tháng 6: Kubernetes 1.7: Tiêu chuẩn điều phối container thêm lưu trữ cục bộ, mã hóa bí mật và khả năng mở rộng.
- Ngày 16 tháng 8: Github chạy trên Kubernetes: tất cả các yêu cầu web và API được phục vụ bởi các container chạy trong các cụm Kubernetes được triển khai trên metal cloud.
- Ngày 29 tháng 9: Kubernetes 1.8: Bản phát hành này là một cột mốc quan trọng đối với trình cấp quyền kiểm soát truy cập dựa trên vai trò (RBAC)
- Tháng 10: Docker hoàn toàn nắm giữ Kubernetes - các nhà phát triển và nhà điều hành có thể xây dựng ứng dụng với Docker
- Ngày 29 tháng 11: Amazon công bố dịch vụ Elastic Container Service cho Kubernetes. Triển khai, quản lý và mở rộng quy mô các ứng dụng được container hóa bằng Kubernetes trên AWS.
- Ngày 15 tháng 12: Kubernetes 1.9 phát hành: Ứng dụng workload GA và Hệ sinh thái mở rộng.

2018:
- Ngày 2 tháng 3: Phiên bản Beta đầu tiên của Kubernetes 1.10 được công bố.
- Ngày 1 tháng 5: Google ra mắt Kubernetes Podcast, được lưu trữ bởi Craig Box.
- Ngày 21 tháng 5: Google Kubernetes Engine 1.10 nói chung đã có sẵn và sẵn sàng cho doanh nghiệp
- Ngày 24 tháng 5: Tích hợp Kubernetes Containerd đi đến GA. Containerd 1.1 hoạt động với Kubernetes 1.10 trở lên và hỗ trợ tất cả các tính năng của Kubernetes

Đến thời điểm hiện tại version của `kubernetes` là V1.29 được phát hành vào ngày 13/12/2023. Còn v1.28 (15/8/2023). V1.27 (11/04/2023)