# Metric server

## I. Metric server là gì.

- Metric server là một dịch vụ được chạy trên k8s
- Được sử dụng để thu thập các thông tin về tài nguyên của các container và hiển thị chúng thông qua apiserver của k8s. 
- Thường những thông tin được giám sát là CPU,Memory,
- Metrics server được sử dụng bởi các tính năng khác trong hệ thống. Như Horizontal Pod Autoscaler (HPA) để tự động scaler cluster.

## II. Sửa dụng HPA
### 1. Khái niệm
- Horizontal Pod Autoscaler (HPA). Là một tính năng tự động cho phép mở rộng số lượng pod dựa trên tải của ứng dụng. 
- Để có thể monitor lượng tải trên các pod thì HPA sẽ sử dụng `metrics server` để có thể thu thập thông tin về CPU và Memory trên mỗi pod.

### 2. Cài đặt.

## III. Một số câu hỏi. 
### 0. Đọc kỹ lại JD. 
Mô tả công việc: 
- Triển khai & quản lý  hạ tầng trên các nền tảng container: K8S.
- Nghiên cứu & phát triển các công cụ giám sát, thu thập log,  tự động hóa cho công việc quản trị, vận hành, cải tiến hoạt động của hạ tầng máy chủ & trung tâm dữ liệu.
- Tham gia hỗ trợ các công việc tại DC khi cần thiết như: triển khai hạ tầng cáp, nguồn điện, điều hòa.

Yêu Cầu Công Việc: 
- Có kiến thức về Network - tương đương trình độ CCNA trở lên.
- Thực hiện báo cáo hoạt động của hệ thống theo phân công cho quản lý hàng tuần, hàng tháng.
- Triển khai và vận hành một trong các các hạ tầng về container như: K8S,
- Triển khai, vận hành một trong các nền tảng hệ điều hành dành cho server như: Windows server 2012, Windows server 2016, Centos 

### 1. OSI là gì
OSI (open system interconnection Reference Model) dịch là mô hình tham chiếu kết nối các hệ thống. 

Đây là mô hình được sử dụng để giao tiếp qua mạng. Đây là mô hình tiêu chuẩn đầu tiên cho truyền thông mạng vào những năm 1980. có 7 tầng: 
- Physical : tầng vật lý
- Data link : tầng 
- Network :
- Transport : 
- Session : tầng phiên. Chịu trách nhiệm đóng mở giao tiếp giữa hai thiết bị
- Presentation : tầng trình bày. Tầng này giải quyết các vấn đề liên quan đến chuẩn hóa giữ liệu trước khi chuyển đi. Như là mã hóa, dịch mã hóa, nén giữ liệu.
- Application : tầng ứng dụng. giao điện để người dùng cuối sử dụng 

TCP/IP có 4 tầng:
- Physical (physical + data link) : tầng vật lý
- Internet :
- Transport : 
- Application (Presentation + Session ) : tầng ứng dụng. giao điện để người dùng cuối sử dụng 

### 2. CNI là gì
Container network interface (CNI) là một plugin của k8s, được sử dụng để quản lý network bên trong k8s. Nó được dùng để giúp các container có thể giao tiếp và kết nối với nhau.

Nhiệm vụ của CNI: 
- Gán địa chỉ ip cho container 
- Tạo ra network interface
- thiết lập định tuyến cho container 

Các thức hoạt động: Khi tạo ra một pod trong cluster thì container runtime sẽ gọi đến CNI để thiết lập môi trường mạng cho pod đó. CNI giao tiếp với container runtime thông quan chuẩn input và output (Chuẩn CRI).

CNI sẽ quản lý và tạo ra các địa chỉ IP cho container và pod. Sau đó coreDNS sẽ hoạt động để có thể hoạt động map các địa chỉ IP sang `domain name`. Cho các container. 

Tại vì việc các pod bị xóa đi vào tạo lại là thường xuyên nên các pods sẽ bị thay đổi ip liên tục. Nên khi muốn giao tiếp giữa 2 services hay 2 pod với nhau người ta sẽ luôn sử dụng `domain name`.

### 3. Cluster thực tế em dùng có bao nhiêu worker bao nhiêu master 
Cluster k8s bên em sử dụng 3 node master và 6 node worker. 
- Số lượng node master lẻ do etcd chỉ chấp nhận việc thao tác với dữ liệu bên trong nó khi có số lượng node master hoạt động trên 1 nửa số lượng node master có trong cụm.

Ví dụ: khi trong cụm có 3 node master. 
- Chỉ khi có 2 node đang hoạt động thì mới có thể thao tác được với etcd
- Còn khi chỉ có 1 node hoạt động thì sẽ không thao tác được với etcd => cụm gặp lỗi


Ví dụ: Khi cluster có 4 node master 
- Khi chỉ có 2 node hoạt động thì sẽ không thể thao tác được với etcd => error
- Chỉ khi từ 3 node hoạt động trở lên mới có thể thao tác được với etcd

Vậy khi ta tính ra các trường hợp thì cluster chỉ chạy được thì chỉ có 2 th và khi dùng 3 node master cũng vậy. Mà khi dùng 4 node master thì có thêm 1 trường hợp không thể thao tác được với etcd (error cluster). Dẫn đến số lượng node master lẻ là hợp lý hơn so với số lượng là chẵn.

### 4. Tạo một pipe từ gitlab qua jenkis. 
Jenkins cần các plugin : 
- Gitlab
- Gitlab Authentication
- Gitlab API 
- Credentials plugin 


Gitlab cần thực hiện để pull code: 
Bước 1: Tạo Credentials với gitlab api token bằng access token được tạo ra bên gitlab.
Bước 2: Tạo kết nối từ jenkins và gitlab thông qua gitlab api token vừa được tạo ra.
Bước 3: Sử dụng SSH genkey để tạo ra cặp key public/private.
Bước 4: Add private vào gitlab và public sang jenkins.
Bước 5: Tạo Credentials với thông tin user/passsword đăng nhập vào gitlab. 
Bước 6: Tạo một pipe để pull code từ gitlab qua jenkins có thể sử dụng credentials ssh key hoặc là credentials bằng user/password.

Tạo CD: 
- Viết bash script để build code
- Build images 
- Push images to harbor
- deploy lên k8s (argocd)

Một luồng tạo CI/CD misa:
- CI thì gồm build và run UnitTest.
- CD thì Build code -> Build Image -> Push Image to Harbor -> Deploy (Dùng Argocd để deploy trên K8S)


### 5. Đọc lại kiến thức về network và network trong k8s, container, vmware. 
Network dùng để các thiết bị có thể giao tiếp được với nhau. 

Trong vmware thì có các loại network: 
- host only
- NAT 
- Bridge network 

Các loại mạng trong container: 
- Bridge newtwork (default) - có thể chia cho các container địa chỉ ip (giống NAT vmware). Các container có thể giao tiếp được với nhau.
- Host network - Có thể cùng dải mạng với host (Giống bridge network).
- Overlay network - Các container trong cùng 1 cluster có thể giao tiếp được với nhau.
- Macvlan - sẽ nhận được dải mạng của máy vật lý => giống như bridge của VMware
- None network - không có mạng và không giao tiếp được với bên ngoài.

Trong k8s thì không có kiểu network. Thay vào đó việc quản lý việc giao tiếp giữa các pod với nhau bằng việc tạo ra và quản lý services. 
- ClusterIP.
- NodePort. 
- Ingress.
- LoadBalaner.

### 6. Đọc và tìm hiểu thật sâu vào namespaces của linux. 
- Giúp tạo ra một môi trường để giúp các tiến trình chạy trong môi trường đó không ảnh hưởng đến và cũng không bị ảnh hưởng bởi các tiến trình khác.
- Khi trên VM có nhiều namespaces thì có thể xảy ra 2 tiến trình có cùng PID nhưng lại khác namespaces. 
- Trong công nghệ containerization thì namesapces sẽ cô lập các container lại để các ứng dụng đó sẽ được chạy trong một container của riêng mình mà không ảnh hưởng môi trường tới các container khác.

Một số tài nguyên container cô lập và được sử dụng:
- Filesystem: có hệ thống tệp riêng biệt.
- Process Tree: Mỗi container có một cây tiến trình riêng 
- Network: mỗi container có một giao diện mạng riêng. 
- User space: có không gian người dùng riêng

### 7. Tìm hiểu về helm dùng để làm gì.


### 8. Tìm hiểu về secret và cách dùng.
Kubernetes secret được sử dụng để quản lý thông tin nhạy cảm như là : password , SSH key, cert TLS và các thông tin xác thực khác. 

### 9. Tìm hiểu về prometheus dùng để làm gì. 

### 10 Sync
- Sync là một lệnh cơ bản trong Linux dùng để đồng bộ hóa bộ nhớ đệm (buffer cache) của hệ thống với thiết bị lưu trữ. Khi sử dụng lệnh Sync, hệ thống sẽ ghi tất cả các dữ liệu đang chờ trong bộ nhớ đệm xuống thiết bị lưu trữ một cách đồng bộ, đảm bảo rằng dữ liệu đã được lưu trữ một cách an toàn trước khi hệ thống tắt hoặc khởi động lại.
- Lệnh Sync không thực hiện đồng bộ dữ liệu giữa hai thư mục hoặc hai máy tính như Rsync, mà chỉ đồng bộ dữ liệu trong bộ nhớ đệm của hệ thống.

- Sync là một trong quá trình khi mà bạn tắt máy. Các thông tin được lưu trữ trong `buffe cache` sẽ được lưu xuống disk bằng cách dùng sync để đảm bảo các thông tin được lưu trữ trong buffe cache đã được lưu xuống disk.




### 11 Rsync (Remote sync).
- Rsync là một công cụ mạnh mẽ được sử dụng để đồng bộ hóa và sao lưu dữ liệu giữa các máy tính, thường được sử dụng thông qua giao thức SSH để truyền dữ liệu qua mạng một cách an toàn.
- Rsync có khả năng nhận biết và truyền tải chỉ những phần của tập tin đã thay đổi, giúp tiết kiệm băng thông và thời gian truyền tải so với việc sao chép toàn bộ tập tin.
- Rsync có thể được cấu hình để đồng bộ hóa cả hai hướng, từ máy gốc tới máy đích và ngược lại.
- Vì rsync sử dụng ssh để copy dữ liệu thế nên mặc định nó sử dụng port 22 để truyền tải dữ liệu.
- Có thể cofig cổng copy cho rsync với option sau 
```
rsync -avz -e 'ssh -p 2222' nguon/ user@dia_chi_dich:thu_muc_dich/
```