Mục lục

1. Kịch bản phỏng vấn
2. Một số câu hỏi có thể hỏi trong phỏng vấn

## I. Kịch bản phỏng vấn 

### 1. Giới thiệu 
Em là Nguyễn Anh Đức. Em sinh năm 99 ạ. 

Em học chuyên ngành công nghệ thông tin tại học viện kỹ thuật mật mã. 

Em đã đi làm khi em bắt đầu lên năm 4. 

Công ty đầu tiên em làm là inno software. Ở công ty đầu tiên này em làm công việc thuần về dev. 

Sau 1 năm rưỡi làm tại đây thì em quyết định chuyển sang FPT 

### 2. Thời gian làm việc tại FPT 
Sau khi qua FPT một thời gian em được tiếp cập với devops 

Em bắt đầu tìm hiểu cơ bản về linux để có thể sử dụng được hệ điều hành linux 

Em được tìm hiểu về cơ chế Rsync, công nghệ LVM 

Khi có một số kiến thức cơ bản thì em đã xin chuyển vào dự án làm một portal mới. 

Vào dự án thì em được tìm hiểu về Docker, em được học cách viết dockerfile 

Em được tìm hiểu thêm về k8s và được viết file yaml để triển khai services của mình viết lên cluster k8s test của bên em. 

Qua 1 năm làm việc ở FPT thì em chuyển qua misa làm việc.

### 3. Thời gian làm việc tại misa
Sau khi qua misa thì em được tham gia làm và tìm hiểu sâu hơn với kubernetes và về kiến trúc của k8s

Em được tiếp xúc với jenkins. Em đã được tìm hiểu và sử dụng jenkins

Em có tham gia viết pipeline script để cải tiến lại luồn CI/CD của dự án. 

Công việc của em hiện tại là vận hành và triển khai các dự án ae viết lên các môi trường cho mọi người

Nếu như mà có project mới được viết ra thì em sẽ viết docker file và viết thêm pipeline script để có thể tự động việc triển khai project đó lên các môi trường

## II. Một số câu hỏi sẽ gặp 
### 1. Kể về luồng CI/CD của bọn em 

Công nghệ sử dụng trong luồng CI/CD: 
- TFS(Team Foundation Server): để lưu trữ source code
- Jenkins: xây dựng triển khai tự động
- Sorna: để scan lỗi code 
- k8s: để triển khai sản phẩm
- harbor: để lưu trữ images. 

Luồng CI: 
- Tạo services webhook từ gilab sẽ trigger khi mà có pull request tới nhánh develop
- Cấu hình Plugin `Generic Webhook Trigger` cho phép nhận thông tin từ TFS
- Sau đó chạy pipeline script để run unit test, scans code xem có lỗi không
- push notification vào ứng dụng chat trong mạng local

Luồng CD: 
- Bấm chọn nhánh muốn build và project muốn build rồi bấm build để chạy pipeline script
- Pull code => build images  => push images lên harbor => deploy lên cluster k8s. 

### 2. TFS khác gì gitlab
Còn Gitlab tập trung vào quản lý version của source cũng như quy trình tự động triển khai CI/CD

TFS là một Application Lifecycle Management ngoài tính năng quản lý version của mã nguồn thì TFS còn có những tính năng khác:
-  Theo dõi tiến độ
- Quản lý tài liệu, báo cáo
- Quản lý các work item: task,bug,pbi,test case 

### 3. Có sử dụng helm không và helm dùng để làm gì?
Có sử dụng helm. Một số lợi ích khi sử dụng helm:
- Deployment đơn giản hơn
- Quản lý sự phụ thuộc của ứng dụng
- Dễ dàng update và rollback 
- Thực hiện nhiều deployment với các môi trường khác nhau. (test, pro)
- Thực hiện các job liên quan trước khi deployment

Gói helm còn được gọi là chart và chúng bao gồm một vài tệp cấu hình yaml và một số mẫu được hiển thị trong kubernetes.
- charts : Các dependence của helm chart 
- template : Thư mục này chứa các file mẫu được kết hợp với các giá trị cấu hình(trong - file values.yaml) tạo thành biểu thức trong kubernetes.
- chart.yaml: một tệp yaml có metadata của chart. 
- README.md: Một tệp readme có thông tin cho người dùng chart
- requirements.yaml: Liệt kê các dependency của chart
- values.yaml: một tệp yaml có các giá trị cấu hình mặc định cho chart. Chứa thông tin config của các ứng dụng cần deployment.

Có file deployment mẫu chưa có value để định cấu hình cho ứng dụng. 
=> sử dụng value trong file `values.yaml` để deployment.


### 4. Cơ chế mà Rsync sử dụng để nhận biết sự thay đổi là gì?
Khi sử dụng rsync thì nó sẽ lập ra danh sách thông tin về một file: 
- Thời gian sửa cuối cùng
- Kích thước của tệp 
- Danh sách checksum của file

Đầu tiên nó sẽ sử dụng kích thước tệp và thời gian sửa file cuối cùng để xác định xem là file này có sửa đổi hay không. Sau đó sẽ sử dụng option checksum để tìm kiếm sự thay đổi này.

Nếu không sử dụng option checksum thì nó sẽ truyền cả tệp nếu có sự thay đổi không phải là một phần thay đổi của tệp đó.

Cơ chế khi sử dụng option checksum:
- Chia các file thành các block nhỏ rồi so sánh từng block 
- Sử dụng MD4 hoặc MD5 để mã hóa block nếu 2 block giống nhau thì sẽ không có sự thay đổi. Còn nếu khác nhau thì block này sẽ được sử dụng để truyền tải sự thay đổi đi chứ không phải truyền cả file.

### 5. LVM linear và striped
Logical volume manager.

Linear và striped là 2 cơ chế lưu trữ của LVM khi lưu data vào volume
- Linear : khi một logical được tạo ra từ nhiều partition thì dữ liệu sẽ lưu trữ đầy từng partition một
- Striped: Khi logical được tạo ra từ nhiều partition thì dữ liệu sẽ lưu `xG` vào partition1 rồi `xG` vào partition2 cứ như vậy cho đến hết rồi vòng lại. Với `xG` được khai báo khi tạo ra logical với typelaf striped. 

Mặc định sẽ là linear.


### 6. Cluster k8s của bọn em bao gồm những gì. 
- Số lượng : 3 master và 7 worker. 
- CNI: sửa dụng calico
- CSI: sử dụng NFS
- Hiện tại cluster đã được nâng lên version 1.29.


### 7. Có những loại CSI nào. 
Có nhiều loại CSI có thể sử dụng:
- NFS:
- Cephfs
- Hostpath: Lưu trữ dữ liệu trên máy nơi pod chạy.
- Openstack cinder.
- Google compute engine persistent disk
- Azure file storage

### 8. Tại sao lại là 3 master mà không phải là 4 hay 2?
- Số lượng node master lẻ do etcd chỉ chấp nhận việc thao tác với dữ liệu bên trong nó khi có số lượng node master hoạt động trên 1 nửa số lượng node master có trong cụm.

Ví dụ: khi trong cụm có 3 node master. 
- Chỉ khi có 2 node đang hoạt động thì mới có thể thao tác được với etcd
- Còn khi chỉ có 1 node hoạt động thì sẽ không thao tác được với etcd => cụm gặp lỗi


Ví dụ: Khi cluster có 4 node master 
- Khi chỉ có 2 node hoạt động thì sẽ không thể thao tác được với etcd => error
- Chỉ khi từ 3 node hoạt động trở lên mới có thể thao tác được với etcd

Vậy khi ta tính ra các trường hợp thì cluster chỉ chạy được thì chỉ có 2 th và khi dùng 3 node master cũng vậy. Mà khi dùng 4 node master thì có thêm 1 trường hợp không thể thao tác được với etcd (error cluster). Dẫn đến số lượng node master lẻ là hợp lý hơn so với số lượng là chẵn.

### 9. Prometheus là gì? 
Là công cụ quản lý và giám sát mã nguồn mở và thường xuyên được sử dụng trong k8s. 
Một số lợi ích khi sử dụng prometheus.
- Giám sát các thông số: CPU, ram, disk network của pod.
- Cho phép định nghĩa các cảnh báo dựa trên các ngưỡng và điều kiện.
- Khi đạt các ngưỡng thì có thể gửi thông báo qua: email, tele, slack...
- Có thể kết hợp với grafana để tạo ra các biểu đồ và bảng điều khiển đẹp và dễ nhìn.

### 10. Network mặc định trong docker khi tạo một container là gì?

Các loại mạng trong container: 
- Bridge newtwork (default) - có thể chia cho các container địa chỉ ip (giống NAT vmware). Các container có thể giao tiếp được với nhau.
- Host network - Có thể cùng dải mạng với host (Giống bridge network).
- Overlay network - Các container trong cùng 1 cluster có thể giao tiếp được với nhau.
- Macvlan - sẽ nhận được dải mạng của máy vật lý => giống như bridge của VMware
- None network - không có mạng và không giao tiếp được với bên ngoài.

### 11. Argocd là gì?
Cấu hình trigger từ argocd như thế nào. 
- Là một công cụ CD(continuous Delivery) dựa trên gitops. Được phát triển để quản lý và triển khai trên k8s
- Cài argoCD như là một pod trên cụm k8s. 

### 12. Một số event trigger trong gitlab

1. Code Push Events: Khi có sự thay đổi trong mã nguồn (ví dụ: commit, push).
2. Issue Changes: Khi có thay đổi trong các vấn đề (issue) của dự án.
3. Comments: Khi có bình luận mới trên các vấn đề, merge request, hoặc các tài liệu wiki.
4. Merge Requests: Khi có yêu cầu merge (merge request) mới.
5. Pipeline Events: Khi có sự kiện liên quan đến pipeline (ví dụ: khi pipeline chạy xong).
6. Wiki Page Events: Khi có thay đổi trong các trang wiki của dự án.
7. Deployment Events: Khi có sự kiện liên quan đến triển khai ứng dụng.
8. Release Events: Khi có sự kiện liên quan đến phiên bản phát hành (release) của ứng dụng.

### 13. CI/CD là viết tắt của từ gì
- CI : Continuous Integration.
- CD : Continuous delivery.

### 14. K8s secret là gì
- Được sử dụng để lưu trữ thông tin bảo mật như là: username, token, password...
- Lưu dưới dạng key-values.
- Khi sử dụng kubernetes secret thì nó sẽ tạo ra value được lưu dưới dạng base64 so với value ta truyền vào.
- Và nó không support loại endcoding nào khác nữa.