# pip trong python

Trong python pip được sử dụng để cài đặt các gói và thư viện hỗ trợ trong quá trình coding.


### 1 Định nghĩa
PIP là một trình quản lý gói trong python. Trong mỗi ngôn ngữ lập trình thì sẽ cần cài đặt thêm các thư viện không phải là thư viện tiêu chuẩn để giúp quá trình lập trình trở nên dễ dàng hơn. Thì trong python sẽ sử dụng PIP để quản lý các gói cài đặt. 

Tương tự như vậy các ngôn ngữ khác nhau sẽ có trình quản lý các gói cài đặt khác nhau. Ví dụ trong .Net sẽ là Nuget, trong Java sẽ là Npm, trong Ruby sẽ là Gem…

Trong các phiên bản mới gần đây của python sẽ được cài đặt sẵn PIP trong quá trình cài đặt python. Để kiểm tra phiên bản của pip sử dụng lệnh 
```
pip --version
```
### 2 Cài đặt gói với PIP
Trong python có một nơi lưu trữ các gói gọi do cộng đồng phát triển và đẩy lên được gọi là PyPI. Khi sử dụng lệnh PIP để cài đặt các gói thì nó sẽ lên đây tìm kiếm các gói và download project mà bạn đang sử dụng. 

Nhiều gói trong PyPI sẽ được sử dụng để cung cấp một cách coding đơn giản hơn hoặc là nhanh hơn khi dùng các thư viện tiêu chuẩn của python. 

Ví dụ: code một đoạn được dùng để curl trang web về bằng cách dùng thư viện tiêu chuẩn. 

```
# In using-http.py

import cgi
import http.client

server = 'www.google.com'
url = '/'
conn = http.client.HTTPSConnection(server)
conn.request('GET', url)
response = conn.getresponse()
content_type = response.headers.get('Content-Type')
_, params = cgi.parse_header(content_type)
encoding = params.get('charset')
data = response.read()
text = data.decode(encoding)

print(f'Response returned: {response.status} ({response.reason})')
print('Body:')
print(text)
```

Nhưng khi sử dụng gói `request` trên PyPI thì sẽ có một đoạn code ngắn và đơn giản hơn nhiều so với việc chỉ sử dụng thư viện tiêu chuẩn của python.

Cài đặt gói request bằng lệnh PIP
```
pip install requests
```
Kiểm tra các gói cài đặt
```
$ pip list 
```
Kiểm tra thông tin gói requests
```
pip show requests 
```
Và code một đoạn curl với gói request 
```
# In using-requests.py

import requests

url = 'https://www.google.com'
response = requests.get(url)
print(f'Response returned: {response.status_code}, {response.reason}')
print(response.text)
```

### 3. Một số option của lệnh pip
#### 3.1 freeze
Option này giúp xuất ra những gói đã được cài đặt trong project của bạn trong quá trình coding. Nó sẽ giúp bạn biết cần những gói gì khi triển khai trên các môi trường khác nhau như (Test, Production, dev…).
```
$ pip freeze > requirements.txt
```
Theo chuẩn thì tên file sẽ được đặt là `requirements.txt` nhưng có thể đặt một cái tên khác cho file này. 

Nếu như muốn cài đặt lại các gói cần thiết trên môi trường khác sử dụng lệnh
```
$ pip install -r requirements.txt
```

#### 3.2 Kiểm tra danh sách các gói được cài đặt
```
$ pip list
```
Nó sẽ hiển thị danh sách đã được cài đặt vào project của bạn 

#### 3.3 Gỡ cài đặt tất cả các gói trong file requirements.txt
```
$ pip uninstall -r requirements.txt -y
```
#### 3.4 Gỡ cài đặt một gói được chỉ định 
```
$ pip uninstall urllib3 -y
Uninstalling urllib3-1.24.1:
  Successfully uninstalled urllib3-1.24.1

$ pip uninstall chardet -y
Uninstalling chardet-3.0.4:
  Successfully uninstalled chardet-3.0.4

$ pip uninstall idna -y
Uninstalling idna-2.8:
  Successfully uninstalled idna-2.8

$ pip uninstall requests -y
Uninstalling requests-2.21.0:
  Successfully uninstalled requests-2.21.0
```
