# Các tệp cấu hình trong file nginx 

# I. Cấu trúc và chức năng của các tệp cấu hình 
## 1.1 Cấu trúc của tệp cấu hình nginx
`Tổng quan:`
- Tất cả file cấu hình của nginx nằm trong thư mục – /etc/nginx
- File cấu hình chính của nginx là – /etc/nginx/nginx.conf
- Document root directory – /usr/share/nginx/html
- Nginx bao gồm các module được điều khiển bởi các directive trong file cấu hình. “Directive” được định nghĩa như một instruction(chỉ dẫn) hay direct. Directives được chia thành các directive đơn giản và các block directive: 

Có 2 cấu trúc `Directive` thường được sử dụng:
- Cấu trúc đơn giản gồm `key value;` và được kết thúc bằng dấu chấm phẩy.
    - Ví dụ: worker_processes 1;
- Một `block directive` thường được bắt đầu bằng `key` và value được viết bên trong `{value}` và mỗi dòng value cũng kết thúc bằng dấy chấm phẩy
```
Ví dụ về một block directive 
location / {
            root   html;
            index  index.html index.htm;
        }
```

Các thư mục trong nginx: 
```
[root@nginx-server nginx]# ll
total 68
drwxr-xr-x 2 root root   22 Jan 28 23:08 conf.d
drwxr-xr-x 2 root root    6 Nov 10  2022 default.d
-rw-r--r-- 1 root root 1077 Nov 10  2022 fastcgi.conf
-rw-r--r-- 1 root root 1077 Nov 10  2022 fastcgi.conf.default
-rw-r--r-- 1 root root 1007 Nov 10  2022 fastcgi_params
-rw-r--r-- 1 root root 1007 Nov 10  2022 fastcgi_params.default
-rw-r--r-- 1 root root 2837 Nov 10  2022 koi-utf
-rw-r--r-- 1 root root 2223 Nov 10  2022 koi-win
-rw-r--r-- 1 root root 5231 Nov 10  2022 mime.types
-rw-r--r-- 1 root root 5231 Nov 10  2022 mime.types.default
-rw-r--r-- 1 root root 2336 Nov 10  2022 nginx.conf
-rw-r--r-- 1 root root 2656 Nov 10  2022 nginx.conf.default
-rw-r--r-- 1 root root  636 Nov 10  2022 scgi_params
-rw-r--r-- 1 root root  636 Nov 10  2022 scgi_params.default
drwxr-xr-x 2 root root   18 Jan 28 23:01 sites-available
drwxr-xr-x 2 root root   38 Jan 28 22:55 sites-enabled
-rw-r--r-- 1 root root  664 Nov 10  2022 uwsgi_params
-rw-r--r-- 1 root root  664 Nov 10  2022 uwsgi_params.default
-rw-r--r-- 1 root root 3610 Nov 10  2022 win-utf
```
Trong đó: 
- `nginx.conf` : là file cấu hình chính của nginx. các file cấu hình có được load khi service nginx chạy hay không thì cần phải được khai báo vào file config này
- `nginx.conf.default` : file config mặc định của nginx.
- `conf.d` : thư mục chứa các tệp cấu hình bổ sung mặc định
- `sites-available`: chứa các file cấu hình có sẵn để kích hoạt
- `sites-enabled`: chứa các file cấu hình đã được kích hoạt và là `symbolic link` trỏ đến file chính thức
- `modules-available` và `modules-enabled`: ta sẽ hiểu 2 thư mục này như các thư mục chứa các thư viện hỗ trợ cho nginx vậy. Nó định nghĩa các biến trong Nginx dùng để làm gì. Thông thường modules-available không có gì còn modules-enabled sẽ được link đến các thư viện ở `/usr/share/nginx/modules-available`.
## 1.2 Cách sử dụng config file hợp lý và hiệu quả.

- Tạo 1 file cấu hình riêng cho mỗi tên miền sẽ giúp server dễ quản lý và hiệu quả hơn.
- Nếu có 1 domain là `mydomain.com` thì nên đặt tên file cấu hình là `mydomain.com.cnf`.
- Các file nhật ký Nginx (access.log và error.log) được đặt trong thư mục `/var/log/nginx/`. Nên có một tệp nhật ký `access` và `error` khác nhau cho mỗi server block.
- Nếu sử dụng các phân đoạn cấu hình có thể lặp lại trong các khối máy chủ tên miền của mình, thì nên cấu trúc lại các phân đoạn đó thành các đoạn.
- Có thể đặt document root directory của tên miền đến bất kỳ vị trí nào. Một số vị trí thường được dùng cho webroot bao gồm: 
    - /home/<user_name>/<site_name>
    - /var/www/<site_name>
    - /var/www/html/<site_name>
    - /opt/<site_name>
    - /usr/share/nginx/html

## 1.3 Các thao tác cần thực hiện

- Trước khi thay đổi cấu hình, sao lưu lại file cấu hình:
```
cp /etc/nginx/conf/nginx.conf /etc/nginx/conf/nginx.conf.backup
```
- Định kì sao lưu tập tin cấu hình nginx với cú pháp
```
/etc/nginx/conf/nginx.conf.$(date "+%b_%d_%Y_%H.%M.%S")
```
- Nên kiểm tra lại cấu hình nginx trước khi restart
```
sudo nginx -t
#sau đó thực hiện lệnh
systemctl restart nginx
```

`Note` : 
- Cài đặt bắt đầu với những tên biến và sau đó một đối số hay một loạt các đối số cách nhau bởi dấu cách.
- Sử dụng tab hay space để phân cấp đoạn mã sẽ giúp dễ dàng chỉnh sửa hay tìm ra lỗi.
- Một số thiết lập được đặt trong một cặp dấu ngoặc ngọn ({}). Các dấu ngoặc nhọn có thể được lồng vào nhau cho nhiều khối lệnh, cần nhớ là khi đã mở ngoặc nhọn thì phải nhớ đóng lại nếu không sẽ dẫn tới nginx không chạy được.

## II. Các contex chính trong file `nginx.conf`

### 2.1 Main Context (Global Context)
Cũng có thể coi là global context. Đây là context chung nhất bao gồm tất cả các directive đơn giản, block directive và các context khác.

Main context thể hiện một môi trường rộng nhất dành cho NGINX config. Nó được sử dụng để cấu hình các chi tiết ảnh hưởng đến toàn bộ ứng dụng ở cấp độ cơ bản.

```
#user  nobody;
worker_processes  1;

#error_log  logs/error.log;
#error_log  logs/error.log  notice;
#error_log  logs/error.log  info;

#pid        logs/nginx.pid;
```
File bắt đầu cùng với 4 directives: `user`, `worker_processes`, `error_log`, và `pid`. Chúng nằm ngoài bất kỳ block hay context cụ thể nào do đó chúng nằm trong main context(bối cảnh chính)

Bất kỳ directive nào tồn tại bên ngoài các khối này sẽ được cho là `main context`. 

Giải thích cụ thể:
- user: Định nghĩa cho biết người dùng hệ thống Linux nào sẽ có quyền chạy các máy chủ Nginx. Có những trường hợp sử dụng nhất định mà được hưởng lợi từ việc thay đổi người dùng,. Ví dụ, bạn chạy hai máy chủ web cùng một lúc, hoặc cần người sử dụng của một chương trình khác để có thể kiểm soát Nginx.
- worker_process: có giá trị mặc định là 1. Nó định nghĩa số lượng worker process Nginx sử dụng. Số lượng worker process nên được set bằng giá trị với số core của CPU. Ví dụ với các web server hay sử dụng về SSL, gzip thì ta nên đặt chỉ số của worker_processes này lên cao hơn. Nếu website của bạn có số lượng các tệp tin tĩnh nhiều, và dung lượng của chúng lớn hơn bộ nhớ RAM thì việc tăng worker_processes sẽ tối ưu băng thông đĩa của hệ thống.Để xác định số cores của CPU của hệ thống ta có thể thực hiện lệnh:

```
cat /proc/cpuinfo | grep processor
```

- access_log & error_log: những file mà Nginx sẽ sử dụng để log lại toàn bộ error và access request. Phần log này thường được sử dụng để debug.
pid: Xác định nơi Nginx sẽ ghi lại master process ID, hoặc PID. PID được sử dụng bởi hệ điều hành để theo dõi và gửi tín hiệu đến quá trình Nginx. Bạn có thể xác định thông tin về PID(master process và worker process) của nginx bằng câu lệnh:
```
ps -ax | grep nginx
```

- worker_connections: cho biết số lượng connection mà mỗi worker_process có thể xử lý. Mặc định, số lượng connection này được thiết lập là 1024. Để xem về mức giới hạn sử dụng của hệ thống bạn có thể dụng lệnh:

```
ulimit ulimit –n
```

Con số thiết lập của worker_connections nên nhỏ hơn hoặc bằng giới hạn này!
```
max clients = worker_connections * worker_processes
```
### 2.2 Event Context

Event Context là một context được chứa bên trong main context. Nó dùng để đặt các tùy chọn ở mức độ blogal, ảnh hưởng đến cách NGINX xử lý các kết nối ở cấp độ chung.
```
# main context
events {
    # events context
    worker_connections  1024;
}
```
NGINX sử dụng mô hình xử lý kết nối dựa trên sự kiện(event) nên các directive được định nghĩa trong context này sẽ ảnh hưởng đến connection processing được chỉ định. Ví dụ ở trên là cấu hình số worker connection mà mỗi worker process có thể xử lý được.

### 2.3 HTTP Context

Khi cấu hình NGINX như một web server hay một reverse proxy, http context sẽ chiếm phần lớn cấu hình. Context này sẽ chứa mọi directive cũng như các context cần thiết khác để xác định cách các chương trình xử lý kết nối HTTP hay HTTPS.

HTTP context thực ra tương đương với event context, nên chúng sẽ được liệt kê cạnh nhau, thay vì lồng vào nhau. Cả hai đều là context con của main context:

```
http {
    # http context
    . . .
}
```

Giải thích một số directive:
- include: Chỉ thị include (include /etc/nginx/mime.types) của nginx có vai trò trong việc thêm nội dung từ một file khác vào trong cấu hình nginx. Điều này có nghĩa là bất cứ điều gì được viết trong tập tin mime.types sẽ được hiểu là nó được viết bên trong khối http {}. Điều này cho phép bạn bao gồm một số lượng dài của các chỉ thị trong khối http {} mà không gây lộn xộn lên các tập tin cấu hình chính. Và nó giúp tránh quá nhiều dòng mã cho mục đích dễ đọc. 
- gzip: Chỉ thị gzip sẽ giúp nén các dữ liệu trước khi chuyển chúng tới Client, hạn chế số lượng băng thông sử dụng và tăng tốc độ dịch chuyển dữ liệu. Điều này tương đương với mod_deflate của Apache. Một số chỉ thị sau đây bạn có thể thêm vào để tăng hiệu quả của gzip, nhớ phải uncommnet mới có hiệu quả.

### 2.4 Server Context
Được khai báo trong http context. Đây cũng là một ví dụ về context lồng nhau được đặt trong ngoặc. Đây cũng là context đầu tiên cho phép khai báo nhiều lần.

```
# main context

http {
    # http context
    server {
        # first server context
    }

    server {
        # second server context
    }
}
```

Dựa vào yêu cầu từ phía client, Nginx sẽ sử dụng thuật toán lựa chọn để quyết định server context nào được sử dụng. Các directive được sử dụng để quyết định server context nào được sử dụng là:
- listen: sự kết hợp của IP/port mà server block này được thiết kế để đáp ứng. Nếu một yêu cầu từ phía client phù hợp với giá trị này, block này có thể được lựa chọn để xử lý kết nối.
- server_name: Nếu có nhiều server block đáp ứng được yêu cầu của listen directive, nginx sau đó sẽ tiến hành phân tích cú pháp tiêu đề “Host” của yêu cầu và lựa chọn block phù hợp.

### 2.5 Location Context
- Được đặt trong server context.
- Sau khi đã chọn được server context nào sẽ tiếp nhận request này thì nginx sẽ tiếp tục phân tích URI của request để tìm ra hướng xử lí của request dựa vào các location context có syntax như sau:

```
location match_modifier location_match {
    . . .
}
```

optional_modifier: bạn có thể tạm hiểu nó là kiểu so sánh để tìm ra để đối chiếu với location_match. Có mấy loại option như sau:
- `(none)`: Nếu không khai báo gì thì NGINX sẽ hiểu là tất cả các request có URI bắt đầu bằng phần location_match sẽ được chuyển cho location block này xử lí.
- `=` : Khai báo này chỉ ra rằng URI phải có chính xác giống như location_match (giống như so sánh string bình thường).
- `~` : Sử dụng regular expression cho các URI.
- `~*` : Sử dụng regular expression cho các URI cho phép pass cả chữ hoa và chữ thường

Thông thường khi mà location block được dùng để phục vụ một request nào đó thì action sẽ hoàn toàn nằm trong context của nó ( bên trong dấu {}). Và nó sẽ chỉ nhảy sang các block khác hay chuyển hướng xử lí request khi có yêu cầu từ chính bên trong context của nó. Một vài directive có thể redirective request. 

Một số direct trong `location direct`
- `index` : `index direct` nằm bên trong location luôn được nginx trỏ tới đầu tiên khi xử lí điều hướng request. Định nghĩa trang mặc định mà Nginx sẽ phục vụ nếu không có tên tập tin được chỉ rõ trong yêu cầu (nói cách khác, trang chỉ mục).
- `try_files` : Nếu không có tập tin nào tồn tại, nhảy đến khối location được khai báo (tham số cuối cùng trong chỉ thị) hoặc phục vụ 1 URI được chỉ định.
- `rewrite` : Khác với Apache, Nginx không sử dụng file .htaccess nên khi bạn cần rewrite url sẽ phải convert qua rule của Nginx. 
- `error_page` : Chỉ thị khi không tìm thấy file tham chiếu.

Xử lý trong location context:
- Nginx sẽ đọc root directive để xác định thư mục chứa trang client yêu cầu. Thứ tự các trang được ưu tiên sẽ được khai báo trong index directive.
- Nếu không tìm được nội dung mà client yêu cầu, nginx sẽ điều hướng sang location context khác và thông báo lỗi cho người dùng.