## I.Load Balancer là gì?
Load Balancer (cân bằng tải): khi một hệ thống có nhiều server cùng chạy để phục vụ cho một ứng dụng do có lượng truy cập quá lớn như (facebook, google…). Thì việc làm sao cho các server có lượng request đến là tương đương nhau tránh việc server thì có quá nhiều request đến server thì không có request nào để làm việc.Thì người ta gọi đó được là load balancer.
Một Load Balancer hoạt động như một “traffic cop” ở phía trước server và routing, các request của client đến các server có khả năng thực hiện được request đó sao cho tối ưu về tốc độ và hiệu suất nhất đảm bảo rằng server không hoạt động quá mức. 
Nếu như một server bị hỏng thì load balancer sẽ chuyển những request call vào server đó chuyển sang những server còn lại. 
Khi có một server mới được thêm vào cụm này thì những request sẽ tự động được gửi đến những server này. 


## II. Session Persistence là gì?
Thông tin phiên của người dùng được lưu trong trình duyệt. 

Ví dụ : Trong chức năng giỏ hàng thì những thông tin sản phẩm được lưu trong trình duyệt đến khi nào người dùng đó mua sản phẩm đó. Nên khi mà người dùng gửi request mua hàng đi mà gửi đến một server khác thì sẽ gây lỗi. Điều quan trọng nhất là những request của một người phải cùng gửi đến một server trong một phiên. Điều đó được gọi là session persistence. 

 Một loadbalancer tốt là giải quyết được vấn đề “session persistence” 

## III.Các loại loadbalancer và thuật toán sử dụng. 
Loadbalancer thường được nhóm thành 2 loại là layer 4 và layer 7.
Load balancer Layer 4(transport) hoạt động dựa trên dữ liệu được tìm thấy trong giao thức mạng và trong việc transport của các gói tin (IP, TCP, FTP, UDP)
Các bộ load balancer Layer 7 phân phối các yêu cầu dựa trên dữ liệu được tìm thấy trong bộ giao thức layer application như HTTP.
Load balancer layer 7 có thể phân phối thêm request dựa trên dữ liệu cụ thể của ứng dụng như http. Có thể phân phối thêm các request dựa trên dữ liệu cụ thể của ứng dụng như HTTP header, cookies hoặc dữ liệu trong chính thông báo ứng dụng, chẳng hạn như giá trị của một thông số cụ thể.

Một số thuật toán được sử dụng trong việc load balancer:
Round robin: là thuật toán điều phối vòng tròn. Các request sẽ được gửi tới từng máy chủ theo thứ tự và quay ngược lại
Weighted round robin. Tương tự như RR nhưng WRR còn có khả năng xử lý thêm theo cấu hình của từng server. Weight - mặc định là 1. Server nào được đánh số cao hơn thì sẽ được xử lý số lượng request cao hơn. 
Least connections: Các request sẽ được chuyển vào server có ít kết nối nhất trong hệ thống. 
Least response time: Đây là thuật toán dựa trên tính toán thời gian trả lại response nhanh nhất
IP hash: Thuật toán chỉ định ip nào sẽ được request tới server nào. 


## IV. Tại sao lại sử dụng load balancer?
Do không thể đảm bảo xử lý được lượng lớn traffic vào website.
Không đảm bảo tính sẵn sàng của dịch vụ doanh nghiệp nếu chỉ sử dụng duy nhất một cloud server. Khi gặp vấn đề ở một server đó thì phải có 1 server khác để khiến cho website không thể bị downtime để gây  ảnh hưởng đến trải nghiệm người dùng và doanh thu của doanh nghiệp


## v. Các file log trong nginx. 
### 1. Cấu hình file log trong nginx 
Thông thường log của nginx được lưu trong 2 fie  
- access.log: Lưu lại thông tin truy cập tới Web Server
- error.log: Lưu lại thông tin lỗi Để thay đổi đường dẫn 2 file này chúng ta sửa 2 tham số là error_log và access_log trong file /etc/nginx/nginx.conf:
```
http {
        ##
        # Logging Settings
        ##
        access_log /var/log/nginx/access.log;
        error_log /var/log/nginx/error.log;
}
```

### 2.Access log trong nginx 
- `Access log` sẽ lưu trữ tất cả các hoạt động của các client truy cập tới server.
- Tại đây có thể tìm được thông tin về tệp tin được truy cập và cách nginx phản hổi các request. Địa chỉ ip của client...

Khai báo access_log
```
access_log log_file log_format;
```
- `log_file` : đường dẫn tới file log
- `log_format` : định dạng format của log 

Format của `access_log`

```
log_format main '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
 '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
 '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';
```
Trong đó:
- `main` tên gọi của log format, bạn có thể tạo nhiều định dạng log khác nhau rồi gán cho nó một cái tên bất kỳ cũng được.
- `$remote_addr` địa chỉ IP truy cập web site của bạn.
- `$remote_user` ghi lại tài khoản truy cập web nếu trang của bạn có xác thực người dùng, đa số là không dùng bạn có thể bỏ đi.
- `$time_local` thời gian người dùng truy cập.
- `$request` đoạn đầu của request.
- `$status` trạng thái của response.
- `$body_bytes_sent` kích thước body mà server response.
- `$http_referer` URL được tham chiếu.
- `$http_user_agent` thông tin trình duyệt, hệ điều hành mà người dùng truy cập.
- `$http_x_forwarded_for` được ghi vào log nếu webserver detect người dùng truy cập qua proxy server.

Ví dụ 
```
118.69.244.106 - - [02/Mar/2023:08:08:10 +0700] "GET /wp-content/plugins/wp-tab-widget-pro/css/font-awesome.min.css HTTP/1.1" 200 7027 "https://www.thuysys.com/server-vps/backup-restore/huong-dan-backup-website-tren-linux-toan-tap.html" "Mozilla/5.0 (Windows NT 5.1) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/47.0.2526.106 Safari/537.36" "192.168.6.118"
```

### 3.Error log 
Log này để ghi lại thông tin các lỗi cài đặt cấu hình hay đơn giản chỉ là những cảnh báo giữa Web Server Nginx và các dịch vụ của nó. 

Khai báo trong config 
```
server {
error_log /var/log/nginx/error.log error;
...
}
```
Cú pháp
```
error_log log_file log_level
```

Các level của log_error: 
- `emerg` log ở level này mang tính khẩn cấp, dạng như server sắp sập đến nơi rồi.
- `alert` cảnh báo các vấn cần cần được xử lý ngay.
- `crit` các vấn đề quan trong nhưng không nhất thiết phải xử lý ngay lập tức, để theo dõi thêm.
- `error` ghi lại thông tin lỗi như đăng nhập hoặc cấu hình sai, mức độ thấp hơn crit.
- `warn` ở mức độ cảnh báo không phải lỗi.
- `notice` để thông báo cái gì đó.
- `info` ghi thông tin hệ thống, không có gì cả.
- `debug` ghi lại tất cả mọi thứ, dùng để dò lỗi.

Trong tất cả mức độ ưu tiên (priority) debug có mức độ cao nhất, nó bao gồm tất cả các thông tin của các level khác.

Ở level debug, info, notice, warn thường ghi ra rất nhiều thông tin có thể không cần thiết.

Để tắt log error thì sử dụng cú pháp
```
error_log /dev/null error;
```

#### 4. LogRotate
Log Rotate là việc quản lý log theo từng ngày. Tất cả các file log trong ngày sẽ được nén lại thành một file để cho giảm dung lượng ổ cứng và dễ dàng quản lý hơn. 

Nơi chứa file log rotate là 
```
/etc/logrotate.d/nginx
```

Nội dung file cấu hình log rotate 
```
/var/logs/nginx/*.log
 {
 daily
 missingok
 rotate 7
 compress
 delaycompress
 notifempty
 create 640 nginx adm
 sharedscripts
 postrotate
 [ -f /var/run/nginx.pid ] && kill -USR1 `cat /var/run/nginx.pid`
 endscript
 }
```
Trong đó: 
- `/var/logs/nginx/*.log` : tất cả file.log bên trong thư mục log của nginx. 
- `daily` chu kỳ quay vòng log file theo ngày, bạn có thể để giá trị theo `weekly/monthly/yearly.`
- `missingok` không xuất thông báo lỗi vì lý do mất file log hay bị di chuyển đi đâu đó.
- `rotate` số file log giữ lại, file cũ hơn sẽ bị xóa đi ở trên mình giữa lại 7 file tương ứng 1 tuần. Muốn lưu nhiều hơn thì nên setup `syslog server` để lưu trữ và phân tích log.
- `compress` chỉ định nén file log thành định dạng .gz.
- `nocompress` không muốn nén.
- `delaycompress` không nén file log sau khi rotate mà đợi đến lần rotate tiếp theo.
- `notifempty` không rotate nếu file log rỗng.
- `create` phân quyền cho file, như cấu hình trên file log tạo ra sẽ có quyền 640 thuộc sở hữu (owner) của user nginx và nhóm (group) adm vì có thể những dữ liệu này sẽ được dùng bởi chương trình khác.
- `nocreate` không tạo file log mới.
- `sharedscripts` có nghĩa sẽ chạy script trong postrotate một lần với tất cả các file .log. Nếu không dùng sharedscripts. Access.log nginx sẽ restart một lần, error.log sẽ restart lại lần nữa là 2 lần. Nginx là web server đặc biệt, mặc dùng khởi động lại nhưng website của bạn vẫn chạy ầm ầm. Tuy vậy  việc khởi đổi nhiều lần là không cần thiết. 
- `postrotate ... endscript` đoạn này quy định sẽ khởi động nginx sau khi rotate với script [ -f /var/run/nginx.pid ] && kill -USR1 `cat /var/run/nginx.pid`